Benvenuti in questa sessione di studio dedicata alla psicologia sociale.

Oggi esploreremo un tema complesso e affascinante: l'aggressività umana. Analizzeremo le sue origini, le sue diverse forme e le principali teorie che nel tempo hanno cercato di spiegare perché gli esseri umani, essendo animali sociali, possono talvolta mettere in atto comportamenti violenti, distruttivi o antisociali. Preparatevi a immergervi in un viaggio che parte dai grandi filosofi del passato per arrivare agli studi più recenti sulla violenza di genere e domestica. Prendete nota, perché ogni autore e ogni concetto sarà fondamentale.

Iniziamo.

1. INTRODUZIONE: LA NATURA SOCIALE E LE SUE OMBRE

L’essere umano è un animale sociale. E come tale, è naturalmente portato a cercare la vicinanza e la collaborazione con le altre persone. Questo è un dato di fatto.

Tuttavia, la convivenza non è mai semplice. Vivere insieme implica dover negoziare continuamente le proprie aspettative con quelle degli altri. Significa sviluppare strategie di cooperazione, ma anche scontrarsi con intenzioni diverse dalle nostre. E così, osservando la vita di tutti i giorni, assistiamo a un continuo alternarsi di comportamenti prosociali, fatti di altruismo e abnegazione totale, e comportamenti antisociali, dove predominano atteggiamenti prevaricatori o aggressivi.

In questa sessione, ci concentreremo proprio su questi ultimi. Illustreremo le prime teorie elaborate per spiegare i comportamenti antisociali. Analizzeremo i fattori di rischio che possono facilitarne l'insorgenza, ma anche l'influenza del gruppo dei pari e il concetto di resilienza, ovvero quella capacità che può favorire o, al contrario, ridurre la messa in atto di azioni aggressive.

La domanda sull'origine del bene e del male nella convivenza umana ha sempre affascinato filosofi, psicologi e sociologi. Tutti cercavano una risposta alla genesi del comportamento prosociale o antisociale, nonché per comprendere come si costruiscono i principi dell'ordine sociale e quale sia il ruolo dell'autorità per mantenerlo.

Provate a immaginare il dibattito che infiammava l'Europa tra il Cinquecento e il Seicento. Da una parte, il filosofo Thomas Hobbes, nel suo celebre testo "Il Leviatano" del 1651, sviluppa una teoria che potremmo definire materialistica e deterministica. Secondo Hobbes, gli esseri umani sono naturalmente inclini all'aggressività verso i propri simili. Per lui, l'uomo è un lupo divoratore per ogni altro uomo. La famosa espressione latina "homo homini lupus" racchiude perfettamente questo pensiero. E se la natura umana è così brutale, allora le istituzioni sociali hanno il compito fondamentale di reprimere queste tendenze antisociali, di tenere a freno la bestia che è in noi, per render possibile una buona convivenza.

Ma non tutti erano d'accordo con Hobbes. Pochi decenni dopo, un altro gigante del pensiero, Jean-Jacques Rousseau, esprime un'opinione diametralmente opposta. Nel suo "Discorso sull'origine e i fondamenti dell'ineguaglianza tra gli uomini" del 1754, Rousseau dipinge un quadro completamente diverso. Per lui, gli uomini primordiali, nello stato di natura, erano dotati di libero arbitrio e della capacità di perfezionarsi. Erano sì dominati dall'istinto di autoconservazione, ma erano anche caratterizzati da una disposizione naturale alla compassione e alla pietà. In altre parole, la natura umana è essenzialmente buona alla nascita. È la società che, successivamente, corrompe l'uomo, imponendo disuguaglianze e costrizioni che ne distorcono la bontà originaria.

A questo punto, è impossibile non parlare di Sigmund Freud. Lo psicoanalista viennese ha inaugurato l'approccio psicologico alla spiegazione dei comportamenti aggressivi, partendo proprio dal rapporto tra la natura umana e le esigenze della convivenza sociale. Freud afferma che l'aggressività umana è assolutamente inevitabile. Perché? È il frutto di una tensione continua tra due istinti primari: Eros, che è l'istinto di vita, di autoconservazione, e Thanatos, l'istinto di morte, di autodistruzione.

Eros ha il compito di fornirci l'energia vitale necessaria alla sopravvivenza. Thanatos, invece, per evitare che l'energia distruttiva si rivolga contro di noi, la riversa verso l'esterno, sotto forma di aggressività verso gli altri. Nel suo celebre saggio "Il disagio della civiltà" del 1929, Freud sostiene che la civiltà pone dei limiti alla manifestazione dell'aggressività. Lo fa attraverso norme, leggi e restrizioni. Ma attenzione: questi limiti servono solo a prevenire le manifestazioni più estreme dell'aggressività. Non la eliminano.

Queste restrizioni, in cambio della sicurezza offerta dalla vita sociale, vanno però a limitare anche la libertà individuale di ogni persona. Per questa ragione, le pulsioni più profonde devono essere sublimate, incanalate verso mete socialmente più desiderabili e accettabili, come l'arte, la creazione scientifica o la costruzione ideologica. Secondo Freud, le relazioni sociali sono dominate da una "frustrazione civile". Il progresso civile richiede al singolo un prezzo altissimo: la perdita della felicità intesa come soddisfacimento di tutte le pulsioni individuali.

E infine, in questa carrellata iniziale, non possiamo dimenticare l'approccio etologico, che condivide con Freud l'idea della naturalità dell'aggressività umana. Il massimo esponente di questa teoria è l'etologo e filosofo austriaco Konrad Lorenz, che nel 1963 scrive un'opera fondamentale. Lorenz sostiene l'inevitabilità dei comportamenti aggressivi. Perché? Perché l'ambiente sociale è pieno di insidie e possiede risorse ridotte. La persona sarebbe, dunque, costretta ad essere aggressiva per difendere se stessa e assicurarsi la sopravvivenza. È una questione di adattamento.

Ora che abbiamo visto le grandi correnti di pensiero che hanno posto le basi per lo studio dell'aggressività, entriamo nel vivo della materia, chiedendoci: quante e quali forme di aggressività esistono?

2. I VARI TIPI DI AGGRESSIVITÀ

Alla base dell'aggressività, troviamo diversi tipi di motivazione. Queste motivazioni originano da distinti processi psicologici e determinano le differenti forme della manifestazione aggressiva. Vari autori, come Attili e Hinde nel 1986, hanno categorizzato i vari tipi di aggressività. Queste possono essere raggruppate in base a due diverse tendenze motivazionali, o meglio, all'intreccio tra esse: la tendenza all'assertività e la tendenza all'aggressività.

Cominciamo con l'aggressività strumentale, un concetto introdotto da Feshbach nel 1970. Si tratta della messa in atto di un comportamento calcolato e freddo. È un'aggressività "a sangue freddo", tesa al raggiungimento di obiettivi specifici. La persona cerca così di affermare sé stesso o il proprio gruppo. Pensate a un criminale che pianifica una rapina: la violenza non è fine a se stessa, ma uno strumento per ottenere denaro o potere.

Poi abbiamo l'aggressività criminale. Questo termine si riferisce agli atti delinquenziali prodotti all'interno di un crimine, ed è spesso connotata da una consistente componente di paura. Anche in questo caso, il comportamento viene ricondotto a una motivazione personale di tipo aggressivo, ma spesso mista ad ansia e insicurezza.

Diversa è l'aggressività ostile, sempre secondo Feshbach. Questa viene per lo più messa in atto senza alcuna provocazione. Il suo unico scopo è procurare un danno all'altro. Non c'è un obiettivo secondario, come nel caso della rapina. Il fine è la sofferenza della vittima. La motivazione sottostante viene ricondotta a una propensione personale ad essere violenti, ma in alcuni casi può anche favorire l'affermazione di sé e il rafforzamento della propria autonomia.

Parliamo poi di aggressività di difesa o di ritorsione. In questo caso, l'aggressività emotiva viene messa in atto come risposta ad un attacco. La persona ha la percezione di subire una provocazione intenzionale, reale o fisica. È la classica reazione a una minaccia: "mi hai colpito, ti colpisco".

L'aggressività emotiva, invece, viene agita soprattutto all'interno delle relazioni intime. Caratterizza quelle persone che reagiscono in modo violento con esplosioni di rabbia. Si tratta di un tipo di violenza molto simile all'aggressione ostile, perché l'azione del soggetto non è di tipo strumentale, né tiene conto di eventuali punizioni. È una reazione impulsiva, dettata dall'emozione del momento.

Attenzione, però, perché non tutta la violenza è uguale. Esiste anche la violenza dissociale. Attraverso questo tipo di violenza, la persona cerca di ottenere l'approvazione di un gruppo particolare. Pensate a un adolescente che partecipa a un atto di bullismo di gruppo per essere accettato dai suoi coetanei. In questo caso, rappresenta un tipo di violenza di tipo assertivo più che aggressivo. L'obiettivo non è fare del male per sé, ma per ricevere un riconoscimento sociale.

Infine, si parla di aggressività bizzarra per i comportamenti violenti messi in atto da soggetti psicopatici. Sono azioni che appaiono inspiegabili, strane, spesso crudeli, e che riflettono una struttura di personalità gravemente disturbata.

Ora, prendiamo un momento per riflettere. Ad ogni modo, l'aggressività interpersonale implica sempre l'intenzione di fare del male ad un'altra persona. Questo è il suo tratto distintivo. Ovviamente, però, la strada che va dall'intenzione fino alla messa in atto dell'azione sociale può essere lunga e tortuosa. È costellata di "segnali" e schemi cognitivi, così come da "punti di svolta" e occasioni sociali. Questi fattori possono bloccare gli impulsi aggressivi o, al contrario, accelerare il percorso verso la messa in atto dell'azione aggressiva, come ricordano Smith e colleghi nel 2015. I fattori predisponenti, così come i fattori di mediazione e quelli precipitanti, in questo ambito possono essere molti. Possono provenire da vari contesti, sia interni che esterni alla persona.

A questo punto, è fondamentale dedicare una speciale attenzione ad alcune forme particolari di aggressività che, purtroppo, sono estremamente attuali: la violenza di genere, la violenza domestica e le molestie sessuali.

Partiamo dalla violenza di genere. È necessario premettere che esistono molte forme di violenza messe in atto prevalentemente contro le donne. Queste includono gli abusi sessuali, fisici o emotivi da parte di un partner intimo; l'abuso fisico o sessuale da parte di familiari o altri; le molestie sessuali e gli abusi da parte di figure autoritarie come insegnanti, agenti di polizia o datori di lavoro. Ma non solo. Rientrano in questa categoria anche la tratta a scopo di lavoro forzato o sessuale, le pratiche tradizionali come i matrimoni forzati o precoci, la violenza legata alla dote, e ancora i cosiddetti "delitti d'onore", quando le donne vengono uccise in nome dell'onore della famiglia. Purtroppo, anche l'abuso sessuale sistematico in situazioni di conflitto bellico è un'altra forma di violenza, messa in atto contro i cosiddetti soggetti deboli, prevalentemente donne e minori.

Le conseguenze sulla salute derivano direttamente da questi atti violenti o dagli effetti a lungo termine della violenza. Questo tipo di violenza si nutre di una serie di stereotipi dannosi. Tra i più comuni, troviamo quattro affermazioni agghiaccianti: "la vittima se l'è cercata", "non è stato vero stupro", "lui non aveva intenzione" e "lei mente". Questi stereotipi sono stati analizzati da McMahon nel 2010. La letteratura fornisce diverse spiegazioni per il loro mantenimento e la loro diffusione. Tra queste, il disinvestimento morale, studiato da Scarpati e Pina nel 2017, la stereotipizzazione della figura femminile, come dimostrato da Loughnan e colleghi nel 2013, e variabili individuali come il genere, l'orientamento politico, la scolarità e l'età.

Passiamo ora alla violenza domestica. Con questo termine intendiamo ogni forma di aggressione fisica, di violenza psicologica, morale, economica, sessuale o di persecuzione, ovvero lo stalking. Tutte queste forme sono attuate o tentate all'interno di una relazione intima presente o passata, come definito da Baldry nel 2016. Si tratta di un fenomeno trasversale, che riguarda tutte le culture e tutte le fasce socioeconomiche. Fra le persone coinvolte, sussiste un legame affettivo e una relazione improntata su uno stile dipendente, che può assumere varie connotazioni. La violenza può avere inizio in qualsiasi momento della relazione e coinvolge comportamenti finalizzati all'esercizio del controllo e del potere sul partner. Alcune definizioni includono anche la violenza nei confronti dei minori, la violenza dei figli nei confronti dei genitori, la violenza tra fratelli e sorelle, nonché la violenza nei confronti degli anziani.

Una particolare attenzione, però, merita lo studio delle conseguenze sui minori spettatori di qualsiasi forma di violenza. Sia quando vi assistono direttamente, sia indirettamente, quando cioè sono a conoscenza della violenza e ne percepiscono gli effetti, magari vedendo la madre piangere o le pareti di casa danneggiate.

Parliamo infine delle molestie sessuali. Esse costituiscono una forma vera e propria di discriminazione sessuale. Comprendono una vasta gamma di comportamenti di diversa gravità, che vanno dalle offese alle avances sessuali, fino alla violenza sessuale vera e propria. Ancora una volta, i temi del potere e del controllo ritornano a caratterizzare le motivazioni di questi atteggiamenti e comportamenti aggressivi.

Un dato recente, e drammaticamente attuale, riguarda la pandemia da Covid-19. È stata messa in evidenza una forte correlazione fra il confinamento necessario durante la pandemia e un sensibile aumento della violenza domestica. Lo stress, la tensione, la coabitazione in spazi piccoli e sovraffollati hanno alimentato la violenza. È diventata rilevante, in questo contesto, l'applicazione Youpol, realizzata dalla Polizia di Stato. A partire dal 27 marzo 2020, l'app è stata estesa anche ai reati di violenza domestica, anche se inizialmente era stata concepita per segnalare episodi di spaccio e bullismo.

I numeri parlano chiaro. Complessivamente, nel periodo tra marzo e ottobre 2020, l'aumento delle chiamate rispetto allo stesso periodo dell'anno precedente ha registrato un più 71,7 per cento, passando da 13.424 a 23.071. La crescita delle richieste di aiuto tramite chat è triplicata, passando da 829 a 3.347 messaggi.

Secondo il report pubblicato dal Ministero dell'Interno l'8 marzo 2023, i dati sono altrettanto impressionanti. Le donne uccise sono state 125, in aumento rispetto alle 112 del 2019. Nell'ambito familiare o affettivo, nel 2022 il 74 per cento delle vittime è costituito da donne, ovvero 103 casi su 140. E tra coloro che sono stati uccisi dal partner o ex partner, il 91 per cento è rappresentato da donne, 61 su 67, mentre solo il 9 per cento da uomini.

Il report include anche dati sui cosiddetti "reati spia", legati alla violenza di genere. Nel 2022, per gli atti persecutori, quelli previsti dall'articolo 612 bis del codice penale, il 74 per cento delle vittime è composto da donne. Delle quali il 96 per cento è maggiorenne e l'88 per cento di nazionalità italiana. Nel delitto di maltrattamenti contro familiari e conviventi, articolo 572 del codice penale, le vittime di genere femminile sono l'81 per cento. Di queste, il 93 per cento è maggiorenne e il 76 per cento di nazionalità italiana. Per i reati di violenza sessuale, le vittime donne costituiscono il 91 per cento. Il 71 per cento è maggiorenne e il 79 per cento di nazionalità italiana. Infine, riguardo ai reati introdotti dal cosiddetto "Codice Rosso", la legge 19 luglio 2019 numero 69, l'incidenza delle vittime di genere femminile è variata dal 65 al 96 per cento tra il 2019 e il 2022.

Questi numeri ci ricordano l'urgenza di comprendere le radici dell'aggressività. E per farlo, dobbiamo ora addentrarci nelle teorie che la psicologia ha elaborato per spiegarla.

3. LE PRINCIPALI TEORIE

Sono state elaborate diverse teorie per spiegare lo sviluppo del comportamento antisociale. Partiamo da un focus sui fattori centrati sulla persona. La prima tappa di questo viaggio ci porta all'Italia dell'Ottocento, con la teoria della "degenerazione" di Cesare Lombroso.

Lombroso formulò questa teoria per spiegare la genesi del comportamento criminale. Con il termine "degenerazione", l'autore voleva indicare la progressiva compromissione di quelle funzioni mentali superiori che consentono un buon adattamento alle norme etico-sociali della società. Secondo Lombroso, con la perdita di tali funzioni, la persona avrebbe visto ricomparire tratti psicologici e comportamentali arcaici e amorali tipici dell'uomo primitivo. Un fenomeno che lui chiamò "atavismo". In pratica, il criminale sarebbe un essere fermo a uno stadio evolutivo precedente, non ancora immerso nel rispetto delle norme della società evoluta.

Tuttavia, fu solo attorno agli anni Venti del secolo scorso che Kurt Schneider diede forma e contenuti a una classificazione sufficientemente descrittiva ed esaustiva di queste personalità. A Schneider viene abitualmente collegato l'impiego del termine di "personalità psicopatica", anche se le fonti storiche attribuiscono più correttamente la scelta di tale denominazione a Emil Kraepelin.

Schneider identifica dieci tipologie fondamentali di personalità psicopatica. Troviamo gli ipertimici, i depressivi, gli inquieti, i fanatici, quelli che hanno bisogno di farsi valere, gli instabili, gli esplosivi, gli apatici, gli abulici e gli astenici. Tutti questi soggetti sono accomunati da un dato fondamentale, vale a dire una "anenesia della personalità". Questo assetto personologico, questa anomalia profonda della personalità, comporta una serie di conseguenze comportamentali e fenomeniche: episodi di delinquenza, sessualità patologica, ripetitività del passaggio all'atto, conflittualità contestuale, e così via.

Dopo l'opera fondamentale di Schneider, gli "psicopatici amorali" sono stati descritti da un enorme numero di altri autori, attraverso gli schemi più diversi, le teorie bio-psico-sociali, le diverse correnti psicoanalitiche, gli apporti degli studi in ambito organo-dinamico. Fino ai giorni nostri, si sono susseguite moltissime classificazioni.

Superiamo ora l'idea dell'aggressività come tratto innato e consideriamo un'altra prospettiva fondamentale: l'ipotesi frustrazione-aggressione, nota anche come ipotesi catartica.

Questo approccio considera l'aggressività non più come un attributo inevitabile e innato della condizione umana, ma piuttosto come una reazione a un fattore frustrante. I primi autori a muoversi in quest'ottica sono stati John Dollard e Neal Miller, con la pubblicazione del loro libro "Frustrazione e aggressività" nel 1939.

Secondo questi autori, se una persona reagisce in maniera aggressiva, non lo fa perché governata da fattori istintuali. Lo fa perché è indotta da una pulsione che deriva da una frustrazione. La frustrazione, quindi, insorge quando tra la persona e il raggiungimento dei suoi fini si frappongono degli ostacoli.

Ecco il punto centrale della teoria: frustrazione e aggressività hanno fra loro un rapporto biunivoco. Cosa significa? Che la frustrazione determina una risposta aggressiva e, allo stesso tempo, l'aggressività è causata dalla frustrazione. Una causa l'effetto e l'effetto è indice della causa.

Facciamo un esempio pratico, tratto direttamente dalla teoria. Gli autori sostengono che la loro tesi sia dimostrata dal fatto che i criminali, nella loro vita, sono stati sottoposti a una serie di frustrazioni maggiori rispetto al resto della popolazione. A causa di alcune caratteristiche di vita particolari, come il quartiere di abitazione disagiato, una professione umile o precaria, o cattive condizioni di salute. E proprio per questo, secondo Dollard e Miller, i criminali riescono più difficilmente a comprendere e a prevedere la pena associata ai loro reati, perché la loro esperienza di vita è stata plasmata dalla frustrazione.

A questo punto sorge una domanda spontanea: questa teoria è corretta? La principale critica mossa a questo tipo di spiegazione del comportamento antisociale è senza dubbio proprio la teoria della relazione biunivoca tra frustrazione e aggressività. Esistono, infatti, altre forme di sfogo dell'aggressività. Ad esempio, la fuga, il pianto o l'apatia. Così come esistono comportamenti aggressivi messi in atto senza che ci siano stati precedentemente episodi di frustrazione. Non tutta l'aggressività nasce da una frustrazione, e non tutte le frustrazioni generano aggressività.

Arriviamo, infine, a un modello più recente e raffinato: il modello cognitivo neoassociazionista. Questo modello si focalizza sulle radici cognitive delle emozioni e dei comportamenti aggressivi. È stato proposto da Leonard Berkowitz e fornisce un quadro comprensivo per spiegare come certi stimoli e contesti possono influenzare le risposte emotive e comportamentali delle persone.

Berkowitz parte da un'idea fondamentale: le emozioni umane, in particolare l'aggressività, sono associate a specifiche configurazioni cognitive. Secondo questa teoria, le esperienze precedenti, le memorie e gli stati emotivi passati possono influenzare la nostra risposta a nuovi stimoli. Provate a immaginare questo meccanismo. Se una persona ha vissuto esperienze negative in un certo contesto, ad esempio in un ambiente scolastico ostile, può sviluppare una predisposizione ad associare quel contesto con emozioni negative come la rabbia o la paura.

Un concetto centrale della teoria è la "catena cognitiva". Berkowitz suggerisce che gli stimoli ambientali, sociali o interni possono attivare una serie di connessioni cognitive. Queste connessioni, a loro volta, influenzano le risposte comportamentali ed emotive. Queste catene cognitive possono guidare sia comportamenti prosociali che aggressivi, a seconda delle esperienze passate e delle associazioni che abbiamo formato nella nostra mente.

La teoria si basa anche sull'idea che certe emozioni, in particolare la rabbia, siano predisposte biologicamente. Siamo tutti "programmati" per provare rabbia. Ma il loro sviluppo, cioè come e quando la rabbia si manifesta, può essere modulato dalle esperienze di vita. Ad esempio, una persona potrebbe reagire con maggiore aggressività in situazioni percepite come minacciose, proprio a causa delle associazioni cognitive formate nel corso del tempo.

Berkowitz affermò che la frustrazione genera rabbia, e che a sua volta la rabbia aumenta la probabilità della messa in atto di un comportamento aggressivo. Tuttavia, e questo è un punto cruciale, Berkowitz segnala che l'aggressività si "slatentizza", cioè si scatena, solo se dall'ambiente provengono adeguati segnali. Qualsiasi persona o oggetto può rappresentare un segnale per scatenare l'aggressività. Ad esempio, vedere una persona che in passato ci ha fatto del male può essere un segnale scatenante.

In sintesi, questo modello cognitivo neoassociazionista propone una visione complessa. Le risposte emotive e comportamentali non sono semplici riflessi, ma sono modulate da processi cognitivi complessi. Processi che coinvolgono la formazione di associazioni tra stimoli, esperienze passate ed emozioni. Questa teoria ha contribuito enormemente a comprendere meglio le dinamiche sottostanti i comportamenti aggressivi. Fornisce un approccio integrato alla comprensione delle emozioni umane. Nello specifico, fornisce una spiegazione dell'aggressività che prende in considerazione non solo la frustrazione interna, ma anche le condizioni ambientali, o i "segnali", generati da una situazione frustrante, che determinano di conseguenza un comportamento aggressivo.


Siamo giunti al termine di questa sessione di studio. Ricapitoliamo brevemente i punti chiave che abbiamo trattato.

Abbiamo iniziato con il grande dibattito filosofico e psicoanalitico. Hobbes vedeva l'uomo come un lupo per i suoi simili, con un'aggressività innata da reprimere. Rousseau, al contrario, sosteneva la bontà naturale dell'uomo, corrotta dalla società. Freud ci ha parlato del conflitto tra Eros e Thanatos, e del disagio della civiltà che ci costringe a sublimare le nostre pulsioni distruttive. Lorenz, infine, ha sottolineato la funzione adattiva e inevitabile dell'aggressività per la sopravvivenza.

Abbiamo poi esplorato le diverse forme di aggressività, distinguendo tra quella strumentale, calcolata e finalizzata a uno scopo, e quella ostile, il cui unico fine è danneggiare l'altro. Abbiamo parlato di aggressività di difesa, emotiva, dissociale e bizzarra. E abbiamo dedicato un'ampia sezione alle manifestazioni più drammatiche e attuali dell'aggressività: la violenza di genere, domestica e le molestie sessuali, analizzando anche i recenti dati statistici che ne mostrano la preoccupante incidenza.

Infine, abbiamo esaminato le principali teorie psicologiche. La teoria della degenerazione di Lombroso, che vedeva nel criminale un "atavismo" dell'uomo primitivo. Le classificazioni delle personalità psicopatiche di Schneider. L'ipotesi frustrazione-aggressione di Dollard e Miller, con la sua relazione biunivoca, ma anche le sue criticità. E per concludere, il più raffinato modello cognitivo neoassociazionista di Berkowitz, che ci mostra come l'aggressività sia il risultato di catene di associazioni cognitive, influenzate da esperienze passate e da segnali ambientali.

Spero che questo viaggio dentro le radici dell'aggressività umana vi sia stato utile. La comprensione di questi meccanismi è il primo passo per riconoscere, prevenire e contrastare i comportamenti violenti nella nostra società.

Grazie per l'attenzione e arrivederci alla prossima sessione di studio.