INTRODUZIONE

Benvenuti in questa sessione di studio dedicata alla psicologia sociale. Oggi ci addentreremo in un tema affascinante e centrale per comprendere chi siamo: il mantenimento del Sé sociale. Il materiale che esploreremo è tratto dalla dispensa della professoressa Irene Petruccelli.

Partiremo dalle teorie fondamentali che spiegano come costruiamo l’idea di noi stessi nel confronto con gli altri. Successivamente, analizzeremo le numerose strategie, spesso inconsapevoli, che mettiamo in atto ogni giorno per proteggere e conservare un’immagine positiva di chi siamo. Infine, vedremo come tutto questo si applica anche a schemi di Sé più complessi, come quelli legati alla depressione.

Vi invito a mettervi comodi, a prendere appunti se lo desiderate, e a seguire questo percorso con la curiosità di chi esplora i meccanismi più intimi della mente sociale. Iniziamo.

PARTE 1: LE TEORIE DEL MANTENIMENTO DEL SÉ SOCIALE

Dopo aver analizzato, nelle lezioni precedenti, i percorsi di sviluppo del Sé sociale, oggi ci concentreremo sugli schemi di Sé. Cosa intendiamo per schemi di Sé? Si tratta di strutture cognitive, di vere e proprie mappe mentali, che organizzano tutte le informazioni che possediamo su noi stessi. Sono lenti attraverso cui guardiamo chi siamo.

Ora, il modo in cui definiamo il nostro Sé sociale dipende in larga misura da come ci confrontiamo con le altre persone e con i gruppi a cui apparteniamo. Il confronto sociale è un processo ineludibile. La prima teoria che dobbiamo considerare è quella proposta da Leon Festinger nel 1954, nota proprio come Teoria del Confronto Sociale. Festinger sosteneva che noi esseri umani impariamo a definire il nostro Sé sociale proprio confrontandoci con chi ci circonda. È un bisogno quasi automatico: per capire quanto siamo bravi, quanto siamo competenti o persino se le nostre opinioni sono corrette, guardiamo gli altri.

Provate a immaginare questa scena: avete appena superato un esame con un buon voto. Presi singolarmente, la vostra gioia e il vostro voto sono solo un’esperienza soggettiva, frutto del vostro rimuginare. Non avete un metro di misura oggettivo per sapere se quel risultato è effettivamente eccellente. Ma se scoprite che la media dei voti è molto più bassa, quel vostro risultato assume immediatamente un valore diverso, non trovate? Ecco, questo è il cuore del confronto sociale. Esistono due modalità principali di confronto.

Da un lato, possiamo confrontarci con versioni ideali di noi stessi, con il “come dovremmo o vorremmo essere”. Questo tipo di confronto, sebbene possa spingerci a cambiare, mantiene la definizione di Sé in un ambito puramente soggettivo. Manca la validazione esterna.

Dall’altro lato, il confronto con altre persone reali ci fornisce esattamente quella validazione esterna che cerchiamo. Diventa un punto di riferimento oggettivo con cui paragonare pensieri, sentimenti e comportamenti, regalandoci una forte sensazione di conferma di ciò che siamo. In particolare, nelle situazioni in cui sono in gioco delle prestazioni, come a scuola o sul lavoro, questo confronto diventa evidentissimo. Ed è qui che, come sottolineato da Crisp e colleghi nel 2017, possiamo mettere in atto due dinamiche distinte: i confronti verso l’alto e quelli verso il basso.

Un confronto verso l’alto avviene quando ci paragoniamo a qualcuno che percepiamo come migliore di noi. Questo può essere uno sprone a migliorare, ma anche una fonte di frustrazione se la distanza ci appare incolmabile. Un confronto verso il basso, invece, avviene quando ci paragoniamo a chi percepiamo come meno bravo. Questo spesso ha una funzione protettiva, ci aiuta a sentirci meglio con noi stessi, soprattutto se la nostra autostima è minacciata.

A questo punto, sorge una domanda: cosa succede quando il confronto non è più con un singolo individuo, ma con un intero gruppo? La Teoria del Confronto con il Gruppo ci spiega come l’acquisizione e lo sviluppo degli schemi di Sé seguano un percorso a tappe progressive, man mano che facciamo esperienze e ci confrontiamo ripetutamente con gli altri.

Immaginate questi schemi come delle reti da pesca. In una prima fase, sono reti astratte, a maglie larghe, poco legate ai casi concreti della vita. Poi, con l’accumularsi delle informazioni, queste reti diventano più ricche e complesse. Più ci confrontiamo con le stesse persone, più il nostro schema su “com’è un amico” o “com’è un collega affidabile” si arricchisce di dettagli.

Con l’aumentare della complessità, gli schemi si fanno anche più strettamente organizzati. I legami tra i vari elementi che compongono lo schema diventano numerosissimi e fittissimi. E questo produce un effetto molto interessante: lo schema diventa più compatto, quasi un unico blocco mentale che tende ad attivarsi in maniera “tutto-o-niente”. È come quando scattiamo un giudizio immediato su una persona appena inquadrata in una certa categoria.

Infine, è cruciale notare che gli schemi maturi possono diventare molto flessibili. Essi diventano capaci di incorporare le eccezioni, invece di ignorarle. Uno schema rigido vedrebbe le eccezioni come una minaccia alla sua validità; uno schema flessibile, invece, le accetta, affinandosi.

In quest’ottica di progressiva complessità, dobbiamo ricordare un contributo fondamentale: quello di Brewer e Gardner, ripreso nel lavoro di Crisp e colleghi del 2017. Essi hanno parlato di tre diverse declinazioni del Sé.

La prima è il Sé individuale. È il livello più personale: costituito da tutti quegli attributi e tratti di personalità che percepiamo come unicamente nostri e che ci distinguono dalle altre persone. Ad esempio, “io sono timido” o “io sono creativo”.

La seconda è il Sé relazionale. Questo è definito dalle nostre relazioni con le persone per noi importanti. Non siamo solo un individuo a sé stante; siamo anche “il partner di”, “il figlio di”, “il migliore amico di”. Queste relazioni intime entrano a far parte della definizione di noi stessi.

La terza è il Sé collettivo. Esso riflette la nostra appartenenza a un gruppo sociale. Pensate a come vi definite: “sono un tifoso della mia squadra del cuore”, “sono un membro di una certa associazione professionale”, “sono italiano”. Il Sé collettivo è quella parte della nostra identità che condividiamo con altri e che deriva dall’essere parte di un “noi”.

Tenete bene a mente questa tripartizione, perché influenza profondamente come cerchiamo di mantenere stabile la nostra identità. Ed è proprio di questo che ci occuperemo nella seconda parte della nostra lezione: le strategie per il mantenimento del Sé sociale.

PARTE 2: LE STRATEGIE PER IL MANTENIMENTO DEL SÉ SOCIALE

Addentriamoci ora nel cuore operativo della nostra mente sociale. Possiamo individuare una serie di strategie e meccanismi che le persone tendono a mettere in atto, in modo più o meno consapevole, per conservare una buona idea di Sé. L’obiettivo comune è mantenere un’immagine di noi stessi stabile, positiva e integrata.

Partiamo da una delle prime e più fondamentali: la strategia di differenziazione dagli altri. Questa strategia soddisfa il nostro bisogno profondo di unicità. La consapevolezza di esistere come individui, di avere un “Sé”, passa inesorabilmente attraverso il riconoscimento della nostra differenza dagli altri. Per affermare “questo sono io”, devo anche essere consapevole di “cosa non sono”. È un processo che avviene nel rapporto con gli altri: la mia identità si staglia proprio perché tracciata su uno sfondo di alterità.

Successivamente, troviamo un insieme molto potente di processi noti come strategie di autoconferma. Cosa fanno? Rafforzano attivamente il concetto di Sé che abbiamo già, guidandoci a cercare e interpretare le informazioni in modo conforme ad esso. Sono come un filtro personale che indossiamo costantemente.

La prima componente è l’attenzione orientata. Nella nostra interazione quotidiana, siamo letteralmente bombardati da infinite informazioni su noi stessi. I nostri sensi ne recepiscono una miriade. Ma la nostra attenzione non è una telecamera neutra: è un faro che illumina selettivamente ciò che conferma l’immagine che abbiamo di noi stessi. Se mi considero una persona generosa, noterò molto più facilmente e ricorderò più a lungo le volte in cui ho aiutato qualcuno, piuttosto che le occasioni in cui sono stato egoista.

A questo si lega la selezione dell’informazione. Non solo prestiamo più attenzione a certi dettagli, ma scegliamo attivamente di passare molto più tempo a esaminare i giudizi che ci confermano, tralasciando quelli che ci disconfermano. È come se avessimo un radar sintonizzato sui segnali di approvazione, e un filtro antispam per le critiche.

Poi abbiamo l’interpretazione orientata. Il significato delle azioni altrui è raramente del tutto chiaro, e questo ci lascia un ampio margine di manovra interpretativa. Un collega non ci saluta per strada. Se abbiamo una buona immagine di noi, interpreteremo la cosa come “era sovrappensiero” o “non mi ha visto”. Se invece la nostra autostima è fragile, potremmo pensare “ce l’ha con me”. L’interpretazione orientata ci permette, con abili manovre cognitive, di rimanere in un mondo di autocompiacimento anche quando gli altri potrebbero avere opinioni spiacevoli su di noi.

Un’altra strategia chiave è l’affiliazione mirata. Qui passiamo all’azione sociale: scegliamo di frequentare selettivamente le persone che ci aiuteranno a sentirci più sicuri di noi. Tendiamo a circondarci di chi ci apprezza e ci sostiene, creando una bolla sociale che conferma la nostra identità desiderata.

L’elaborazione dell’informazione differenziata rappresenta un ulteriore meccanismo di difesa. Ci permette di evitare il contatto con le informazioni negative che potrebbero minare il nostro Sé. Se una conversazione prende una piega che potrebbe rivelare un nostro limite, possiamo istintivamente cambiare argomento o sminuire l’importanza della fonte che ci critica.

Infine, tra i processi di autoconferma, dobbiamo assolutamente menzionare il self-serving bias, o tendenza al proprio favore. È una distorsione sistematica potentissima: tendiamo ad attribuire i nostri successi a cause interne e stabili, come la nostra abilità o il nostro impegno. Al contrario, i nostri fallimenti li attribuiamo a cause esterne e instabili, come la sfortuna o la difficoltà del compito. “Ho preso un bel voto perché sono preparato; ho preso un brutto voto perché il professore ha fatto domande impossibili”. Questo meccanismo protegge l’autostima in modo molto efficace.

Proseguendo nel nostro elenco, incontriamo le strategie di autopresentazione. Se l’autoconferma è rivolta a noi stessi, l’autopresentazione è rivolta agli altri. Si riferisce al modo in cui ci presentiamo in società. Siamo guidati da veri e propri copioni sociali, che hanno la funzione di esercitare un controllo sulle reazioni altrui. Quando siamo in pubblico, ci comportiamo in modo da trasmettere selettivamente solo le informazioni che incoraggeranno un certo tipo di risposta, per essere poi trattati come desideriamo. Se questo non accade subito, facciamo il possibile affinché accada.

Un tipo specifico è l’autopresentazione espressiva. In questo caso, l’obiettivo principale non è manipolare l’altro per ottenere un vantaggio, ma confermare la nostra immagine desiderata di noi stessi. Voglio apparire come una persona competente, e quindi metterò in atto comportamenti che segnalano competenza. E così facendo, convinco me stesso e gli altri.

Un’altra distorsione molto interessante, e studiata dalla letteratura scientifica, è l’ottimismo irrealistico. Questo meccanismo, descritto tra gli altri da Weinstein e Klein nel 1996, si attiva in funzione del nostro bisogno di ridurre l’ansia del rischio. In pratica, ci illudiamo di poter controllare gli eventi negativi. Pensiamo cose come: “A me non succederà mai di avere un incidente”, “io non mi ammalerò”, “il mio progetto non fallirà”. Questo ottimismo ci permette di mantenere un buon livello di autostima e di andare avanti con più serenità, anche se statisticamente non è affatto realistico.

Passiamo ora a processi ancora più sottili, quelli che la dispensa definisce strategie di autoconservazione. Queste fanno in modo che le informazioni conformi e compatibili con il nostro schema di Sé vengano elaborate molto più rapidamente. La cosa più affascinante è che questi processi vanno al di là della nostra consapevolezza. Esistono tendenze cognitive che sfuggono completamente al controllo cosciente. Sono processi automatici. Il nostro cervello è cablato per rendere più fluida e veloce l’elaborazione di tutto ciò che è coerente con l’immagine che abbiamo di noi, stabilizzandola e mantenendola stabile nel tempo. Questa velocità differenziale ci aiuta a preservare l’integrità del nostro Sé senza che ce ne rendiamo conto.

Un’altra strategia molto illuminante, che troviamo nei dati di ricerca di Arcuri e Maass del 1995, è la comparazione di tipo temporale. Invece di confrontarci con gli altri, confrontiamo noi stessi di oggi con noi stessi del passato. Mettiamo a paragone le nostre competenze, i nostri valori e atteggiamenti di ieri con quelli attuali, per trarre inferenze sul nostro sviluppo e sui nostri progressi, oppure per confermare la nostra coerenza. L’obiettivo è sempre enfatizzare gli aspetti positivi del nostro Sé.

Pensate alla narrazione della vostra crescita personale. Per fare questo, come sottolineano gli autori, tendiamo a “ricostruire” il nostro passato in funzione delle esigenze del Sé presente. Seguiamo due principi guida. Il primo è il principio del cambiamento. Lo utilizziamo quando il nostro scopo è dimostrare un miglioramento: “Da quando ho iniziato a studiare sul serio, sono un’altra persona. Prima ero molto più insicuro”. Quindi manipoliamo il ricordo del passato per dipingerlo come peggiore, cosicché il cambiamento positivo appaia evidente. Il secondo è il principio della stabilità. Lo usiamo per dimostrare la permanenza nel tempo di capacità o tratti di cui andiamo fieri: “Ho sempre avuto questa passione per la musica fin da piccolo, è una parte immutabile di me”. Qui appiattiamo il ricordo del passato per farlo somigliare al presente, annullando le discontinuità.

Ricordiamo una citazione chiave di Arcuri e Maass del 1995: «Quando i soggetti confrontano il presente con il passato è più facile per loro modificare il “ricordo” del passato dato che non possono ingannarsi a proposito del presente». Una verità profonda: la memoria non è una fotografia, ma un racconto che riscriviamo di continuo per servire l’immagine di chi siamo oggi.

Un meccanismo particolarmente curioso è il cosiddetto modello del completamento simbolico, studiato da Wicklund e Gollwitzer nel 1982. Questo modello descrive le tendenze di individui che hanno scelto di raggiungere un certo status, e quindi di realizzare una certa identità: per esempio, diventare medico, ingegnere, artista. Quando però non hanno ancora ottenuto il “simbolo” che rappresenta il possesso formale e riconosciuto di quell’identità, cosa fanno? Cercano in tutti i modi di colmare quella lacuna con simboli sostitutivi. Un classico esempio, citato nella nostra dispensa, è quello del laureando che sogna di diventare ingegnere. Non avendo ancora il titolo di laurea, che è il simbolo formale, si adopererà in ogni modo per legittimare quella identità agognata. Potrà adottare un abbigliamento che lui associa alla professione, iniziare a usare un gergo tecnico, frequentare ambienti di ingegneri. Più il soggetto è lontano dal realizzare il possesso pieno di quell’identità, tanto maggiore sarà il suo bisogno di possedere e ostentare questi simboli sostitutivi. È un modo per dire al mondo, e a se stessi: “Ci sono quasi, questo è il mio destino”.

Da ultimo, ma non per importanza, incontriamo i meccanismi di self-handicapping, ovvero strategie di autoimpedimento. A prima vista può sembrare controintuitivo: perché mai una persona dovrebbe mettersi i bastoni tra le ruote da sola? La ragione è sottile e geniale. Lo scopo è costruire in anticipo una scusa credibile, e non particolarmente dannosa, per giustificare un’eventuale sconfitta o insuccesso, salvaguardando così l’autovalutazione. Immaginate uno studente che, la sera prima di un esame importante, invece di ripassare esce con gli amici fino a tardi. Se poi l’esame va male, potrà dire a se stesso e agli altri: “Sono stato bocciato perché non ho dormito e non ho studiato, non perché non sono capace”. Se invece, per miracolo, l’esame andasse bene, l’attribuzione di successo sarà ancora più forte: “Ho superato l’esame nonostante le condizioni avverse, quindi sono davvero brillante”. Il self-handicapping è una strategia che protegge l’autostima creando un ostacolo esterno a cui dare la colpa in caso di fallimento. È un paracadute psicologico.

Per avere una visione d’insieme di tutte queste strategie, possiamo immaginarle come un kit di sopravvivenza del Sé sociale.

L’autoconferma, con i suoi processi di attenzione e selezione, ci permette di rafforzare l’immagine che abbiamo di noi. La differenziazione ci garantisce il bisogno di unicità. L’autopresentazione ci permette di controllare le reazioni altrui, mostrando solo ciò che per noi è favorevole. L’ottimismo irrealistico ci riduce l’ansia con l’illusione di controllo. L’autoconservazione velocizza inconsciamente l’elaborazione di ciò che ci è familiare e compatibile. La comparazione temporale ci mostra un passato abilmente ricostruito per farci apparire migliori o più coerenti. E infine, il completamento simbolico e il self-handicapping sono tattiche specifiche per gestire identità non ancora raggiunte o minacce imminenti all’immagine di noi.

Ora, abbiamo visto come queste strategie operano in una mente sana per mantenere l’equilibrio. Ma cosa succede quando lo schema di Sé non è positivo? Lo vediamo nella parte finale di questa lezione.

PARTE 3: CONCLUSIONI

Alcune ricerche fondamentali, come quelle di Derry e Kuiper del 1981, hanno gettato luce su un meccanismo opposto e preoccupante. Hanno dimostrato che le persone che possiedono uno schema di Sé organizzato in termini negativi, come chi soffre di depressione, funzionano in modo molto diverso. In un compito di autodescrizione, queste persone sono straordinariamente veloci nell’identificare ciò che non sono. “Io non sono una persona di successo”, “io non sono socievole”. Ma sono molto più lente nel decidere ciò che sono positivamente.

Il loro schema di Sé depresso è organizzato prevalentemente attorno a concetti negativi. Tendono a ricordare un numero molto maggiore di parole negative legate al loro Sé rispetto a persone non diagnosticate come depresse. Questo innesca dei pericolosissimi circoli viziosi che difficilmente vengono scardinati.

Come funziona questo circolo vizioso? Lo schema negativo facilita il ricordo di esperienze spiacevoli. Se la mia memoria è un archivio di fallimenti, ogni volta che penso a me stesso attingo a quello. Di conseguenza, gli eventi nuovi, anche quelli neutri, vengono interpretati in modo tendenzialmente pessimistico. Se il capo mi chiede un colloquio, penso subito a un rimprovero, non a un complimento. Questo alimenta aspettative negative sul futuro, che a loro volta influenzano il mio comportamento, confermando ulteriormente lo schema iniziale. È una profezia che si autoavvera, alimentata da un’attenzione e una memoria selettive di segno negativo.

Abbiamo quindi visto come, secondo i principali contributi teorici, il concetto di Sé, e dunque l’identità, non si generino in isolamento. Nascono e si sviluppano grazie alla presenza e all’interazione con gli altri, attraverso stadi successivi di socializzazione che interiorizziamo.

La definizione e l’articolazione della nostra identità implicano lo sviluppo di ulteriori concetti fondamentali. Il primo è l’intenzionalità: la persona agisce con uno scopo. Il secondo è il controllo delle azioni: la persona è in grado di dirigere il proprio comportamento. Il terzo è l’autocontrollo: la persona regola se stessa in vista di un obiettivo.

Il lungo processo di socializzazione ci porta ad acquisire la consapevolezza della responsabilità di svolgere il proprio ruolo per raggiungere gli obiettivi condivisi all’interno del gruppo sociale. Impariamo a essere studenti, amici, cittadini responsabili, perché il nostro Sé si costruisce nel rapporto con gli altri, e il “noi” ci fornisce ruoli e regole.

In conclusione, seguendo una concezione costruttivista e interattiva, la persona che agisce non è un soggetto passivo, plasmato dai condizionamenti esterni. Al contrario, elabora i vari tipi di condizionamenti, trasformandoli e ricostruendoli attivamente a due livelli indissolubili. Primo: socialmente, secondo le regole sociali e culturali del contesto in cui vive. Secondo: cognitivamente, attraverso le sue mediazioni interne, i suoi schemi, le sue strategie di autoconferma e autoconservazione che abbiamo dettagliatamente esplorato oggi.

RIASSUNTO FINALE

Siamo giunti al termine di questa sessione di studio. Permettetemi di riassumere brevemente i punti chiave che abbiamo affrontato, quelli su cui fissare l’attenzione per un ripasso efficace.

Abbiamo iniziato con le teorie del mantenimento del Sé sociale, partendo dalla Teoria del Confronto Sociale di Festinger, che ci spiega come definiamo noi stessi paragonandoci a chi ci circonda. Abbiamo distinto il confronto soggettivo con noi stessi da quello oggettivo con gli altri, e abbiamo analizzato i confronti verso l’alto e verso il basso.

Abbiamo poi visto come gli schemi di Sé si sviluppano, diventando da astratti a sempre più ricchi, organizzati, compatti e infine flessibili. Fondamentale è stata la distinzione proposta da Brewer e Gardner tra Sé individuale, Sé relazionale e Sé collettivo.

La parte più corposa è stata dedicata alle strategie per conservare una buona idea di Sé. Abbiamo analizzato la differenziazione per sentirci unici. Le strategie di autoconferma, con i loro processi di attenzione orientata, selezione e interpretazione delle informazioni, l’affiliazione mirata, l’elaborazione differenziata e il self-serving bias. Poi l’autopresentazione e l’autopresentazione espressiva, strumenti per controllare come gli altri ci vedono.

Non ci siamo fatti mancare l’ottimismo irrealistico, l’autoconservazione inconscia, e l’abile ricostruzione del passato nella comparazione temporale. Abbiamo esplorato il modello del completamento simbolico, per cui ostentiamo simboli di uno status che desideriamo ma non abbiamo ancora raggiunto. E abbiamo scoperto il sottile inganno del self-handicapping, quando creiamo ostacoli per avere una scusa pronta in caso di fallimento.

Infine, per contrasto, abbiamo capito cosa accade quando uno schema di Sé negativo, come nella depressione, innesca circoli viziosi fatti di ricordi e interpretazioni pessimistiche, rendendo la persona veloce nel dire ciò che non è, ma lenta nel riconoscere ciò che è.

Tutto questo ci mostra come il nostro Sé non sia un dato di fatto, ma un processo attivo, una costruzione continua che realizziamo socialmente e cognitivamente ogni giorno.

Grazie per la vostra attenzione. Buona prosecuzione con lo studio.